---
layout: post
title: Projet Podrace
subtitle: J'ai le prof en ligne de mire
mathjax: true
comments: true
date: 2019-04-11T07:24:46+02:00
authors: ["FCoulombeau"]
tags: [ Info, Jeu, Simulation, IA ]
categories: [ Enseignement ]
image: /img/SpSh.png
slug: 
bigimg: /img/dune.jpg
niveau: Confirmé
---

Le prochain devoir à la maison d'informatique est à rendre pour le **dimanche 28 avril**, par [mail](mailto:coulombeau@gmail.com).

Ce devoir sera à rendre sous la forme d'un fichier `avatar.py` (où `avatar` est le nom que vous vous serez choisi) comprenant votre fonction `algo(...)` dont nous avons programmé trois versions en cours.

Pour installer les fichiers nécessaires à votre travail :  
1. Télécharger l'archive [PodRace.zip](/img/PodRace.zip) et la décompresser dans votre dossier de travail.
2. Aller dans le dossier d'installation de Python, puis dans le sous-dossier `Scripts`.
3. Ouvrir une fenêtre `PowerShell` (Maj-Ctrl puis clique droit dans le dossier `Scripts` et *Ouvrir la fenêtre PowerShell ici*).
4. Taper la ligne  
```
./pip.exe install moviepy
```  
(il faut être connecté à internet pour effectuer cette étape : cela va télécharger `moviepy` et tous les modules nécessaires puis les installer)  
Si cette dernière étape s'effectue correctement, vous disposerez de vidéos de vos courses, sinon, vous n'aurez que les images de la course.
5. Rappels sur la manière de tester votre algorithme :
   * Mettre votre (ou vos) algorithmes sous forme de fichiers indépendants dans le sous-répertoire `Algos`.
   * Exécuter le fichier `PodRace.py`.
   * Réinitialiser joueurs et circuits (s'il y a lieu).
   * Choisir le type de circuit (0 pour rectangulaire, 1 pour triangulaire, n'importe quoi d'autre pour aléatoire).
   * Choisir le type de course :
      * (0) Mêlée : effectue toutes les courses possibles entre tous les algorithmes présents et attribue des points à la manière d'un championnat de foot.
      * (1) Solo : effectue une course avec un seul algorithme.
      * (2) Duo : Fait s'affronter deux algorithmes.

À vos claviers !